---
layout: default
title:  "什么是数据结构? 如何实现一个最基本的数据结构"
date:   2025-03-15 00:13:22 +0800
categories: jekyll update
---

### 前言

在上一篇博文中，我写到了自己对程序的认识，我讲到程序中肯定包括了数据和对数据的操作。因此如何在计算机中组织数据便是程序编写者的重要功课。我们用术语数据结构来表示这种数据在计算机中的组织方式。

上一篇博文的内容主要来自HTDP这本书的第一章，而这本书后面的内容有很大一部分是关于数据结构的。

本博文我会继续这本书的旅程，首先还是会用自己的话进一步解释数据结构。然后用Python实现Pair, 单向链表和查找表格等简单的数据结构。

### 什么是数据结构

数据结构（英语：data structure）是计算机中存储、组织数据的方式。这句话其实并没有进一步解释的空间，但是它比较抽象，不熟悉的朋友可能觉得想象不到数据可能的存储和组织方式。

举例来说，你在工作中需要用处理表格数据，你想编程自动化这些任务。你可以把这些需要处理的数据当初一个字符串，然后用正则表达式进行模式匹配。但是可以想象这样效率会很低（因为每次匹配都会遍历整个字符串），所以最好在编程中就把这些数据用表格的形状表示出来。数据在程序中形状具体来说就是内存中的布局方式--原本被当成一个字符串然后用一个内存地址指向它，现在不同格子中的数据被划分到不同的内存地址，实现了高效存取。

但是数据结构的应用并不仅限于在内存中，对于持久化数据也至关重要。比如，例如数据库索引使用B+树加速磁盘检索，再比如区块链技术通过哈希指针（一种特殊链表结构）串联数据块，确保历史记录的不可篡改性。

另外数据结构这个概念也包括了对这些数据的常见操作。

### 最基本的数据结构 pair

通过上面的描述，相信你已经对数据结构这个概念有所了解了。但是只知道概念还是不够，还是需要实践一下，知道具体的结构有什么样的特点，适合什么样的操作，这样在遇到编程问题的时候才能胸有成竹。

我们从Pair这种数据结构说起，它只有两个部分。因为原子数据谈不上数据结构，所以只有俩个数据的pair就是最基本的结构了，其他复杂的结构都是在这个结构上的基础上构建的。

首先来想一下，对于只有两个数据的结构我们可以做什么样的操作：
1. 对于两个数据，我们需要能创建这样一种结构；
2. 我们可以从两个数据中选择任何一个想要的进行操作
3. 对于一个数据结构我们需要判断它是不是这个结构

对于pair这个数据结构，在python中我们会直接使用tuplue来处理，因为内置的数据类型处理数据更快。不过为了学习和探索的目的我们还是要自己实现一遍。它可能并不实用，因为我会使用函数式编程的逻辑，对于不熟悉的朋友来说可能代码会看起来很奇怪，但是能帮助我们理解这些结构。

实现这些结构的方法有很多，首先用函数的方式来实现：
```python
    # 首先是构造函数，给任意两个数据，我们保存这两个数据，也就是保留对它们的操作
    def create_pair(a, b):
        return lambda f: f(a, b)

    # 然后是具体操作，我们需要一个函数取出需要的数据
    def get_first(self):
        return lambda a, b: a

    def get_second(self):
        return lambda a, b: b

    # 还需要一种方法来判断任何一个结构的数据是否是一个Pair
    def is_pair(pair):
        try:
            pair(lambda a, b: None)
            return True
        except TypeError:
            return False
```


```python
    # 一个对象就是一种新的数据类型，也包括了构造这种对象的方法
    class Pair:
        def __init__(self, a, b):
            """
            Initialize a Pair object with two elements.
        def is_pair(self):
           
            Parameters:
            a -- the first element of the pair
            b -- the second element of the pair
            """
            self.a = a
            self.b = b

        # 获取两个数据中其中一个的方法也叫Getter
        def get_first(self):
            return self.a

        def get_second(self):
            return self.b

        # 用对象实现这种结构的话，判断一个实例是不是这个对象或者继承这个对象的实例即可。
        def is_pair(self):
            return isinstance(self, Pair)

```
(未完待续)